---
layout: article
title: gin框架的调用流程
tags: 
- GO
- gin
- 学习笔记
key: gin-processes
aside:
  toc: true
---

## 文件树：
```
my-gin1/
├── conf
│   └── app.ini
├── main.go
├── middleware
├── models
│   ├── models.go
│   └── tag.go
├── pkg
│   ├── e
│   │   ├── code.go
│   │   └── msg.go
│   ├── setting
│   │   └── setting.go
│   └── util
│       └── pagination.go
├── routers
│   ├── api
│   │   └── v1
│   │       └── tag.go
│   └── router.go
└── runtime

11 directories, 10 files
```
### 执行go run main.go 后的流程：

1. main.go 使用pkg/setting/setting.go读取conf/app.ini配置信息（HTTPPort、ReadTimeout、WriteTimeout）setting.go的读取顺序为（func（LoadBase））Run_mode配置信息；（func(loadServer)）server 配置信息，就是上面的三个参数；（func(loadApp）App的配置信息包括（JWT_SECRET，PAGE_SIZE）

2. routers/api/v1/router.go 执行InitRouter进行初始化工作，此部分就是路由控制部分，路由中间件、设置gin框架的运行模式、各种API都注册在这里。返回一个gin.Engine 的指针。

3. 将指gin.Engine针作为handler.Server的Handler参数传入，执行s.ListenAndServer() 开始进行监听端口工作。

***至此web就跑起来了。***
网站的整体调用流程就结束了。接下来是API调用部分。

### 主要的工作就是第2部分的开发。
为网站编写各种API，配置中间件进行权限管理、日志监控、调试等工作。

+ 具体流程是：

1. router.go通过引入routers/api/v1/tag.go 文件来进行api/v1的相关路由控制。
    
    + import（
        + "my-gin1/routers/api/v1"：加载各种API函数
        + "my-gin1/pkg/setting"：加载配置信息
        + "github.com/gin-gonic/gin"：gin框架传入setting.RunMode 设置gin的工作模式（debug、release等）
    + ）
    


2. api/v1内部函数:
+ 假设有一个GetTags函数用来查询tag的信息，在v1文件夹下新建tag.go 用来存放所有关于tag的函数。
+ 从gin.Context 中获取url的信息，提取name信息，提取state信息。
+ 调用models.GetTags函数（位于models/tag.go中）开始进行查询操作，将url中包含的信息（name,state）作为参数传入函数中，
+ 在models.GetTags 函数中，根据传入的参数执行数据库操作，在models包中的models.go的init函数包含了*gorm.DB操作句柄，用来操作数据库。
+ models包在被api/v1/tag.go文件 import的时候就会执行models的init部分，使用setting包，读取配置文件中关于数据库的配置信息，进行数据库连接。
+ 连接成功后返回db  （一个gorm.DB指针）并进行一些初始化配置，包括最大连接数；最大空闲连接；设置默认表名等。
+ 位于同一包下面的tag.go 使用db进行数据库操作，结果写入到gin.Context 的 json格式中的gin.H{} 结构体中,
    + 内容有{
        + "code": code(http状态码)，
        + "msg": e.GetMsg(code)状态码对应的信息message，
        + "data":data 返回给用户的数据data，
    + }

```
	c.JSON(http.StatusOK, gin.H{
		"code": code,
		"msg":  e.GetMsg(code),
		"data": data,
	})
```
这样就完成了一个API 的调用流程。

## 下面来总结下关于中间件（middleware）的调用流程：
这部分对应的是[使用JWT进行身份校验](https://book.eddycjy.com/golang/gin/jwt.html)可以对照着看。
### jwt工具包编写

首先在pkg/util下新建一个jwt.go 文件作为我们项目的鉴权工具，
在文件中引入github.com/dgrijalva/jwt-go 这个中间件的库，
新建一个Claims struct 包含了username，password 信息，以及jwt.StandardClaims，建立两个函数。

1. func GenerateToken(username, password string) (string, error) {
    根据输入的username，password 生成token，在生产token的时候可以加入一些参数，
    ```
    nowTime := time.Now()
    expireTime := nowTime.Add(3 * time.Hour) // 用来设置token过期时间
    claims := Claims{
        username,
        password,
        jwt.StandardClaims {
            ExpiresAt : expireTime.Unix(),
            Issuer : "gin-blog",
        },
    }
    tokenClaims := jwt.NewWithClaims(jwt.SigningMethodHS256, claims)
    token, err := tokenClaims.SignedString(jwtSecret)  //传入app.ini 文件中的jwtSecret 参数，最终返回token
    ```
    这样 就生成了一个claims结构体，调用jwt中间件的NewWithClaims(method SigningMethod, claims Claims)方法，传入签名方法（SigningMethodHS256、SigningMethodHS384、SigningMethodHS512），和claims 结构体，传入app.ini 文件中的jwtSecret 参数，最终返回token
2. func (p \*Parser) ParseWithClaims 用于解析鉴权的声明，方法内部主要是具体的解码和校验的过     程，最终返回*Token。
    func (m MapClaims) Valid() 验证基于时间的声明exp, iat, nbf，注意如果没有任何声明在令牌中，仍然会被认为是有效的。并且对于时区偏差没有计算方法

### 中间件
有了jwt 工具包 就可以写我们的中间件了，在middleware下新建jwt目录，新建jwt.go文件，返回一个gin.HandlerFunc（ c.next() ）是一个*gin.Context。在文件中通过url参数将token拿到，使用util/jwt.go 中的ParseToken(token)函数,对token进行验证，通过的话返回gin.Context。表明用户验证通过了，可以使用网站的其他API。

这样生成token和验证token就完成了，我们还需要获取token，也就是从数据库的blog_auth 表中拿到用户信息。关于数据库的操作都是在models 包中的，新建models/auth.go 类似tag操作那样，创建一个和blog_auth 对应的struct 将数据与表对应起来。新建CheckAuth 函数进行数据库blog_auth表的查询工作，返回**true OR false**数据库操作有了，我们要从url中拿到用户信息。

在routers下的api目录新建auth.go文件，将api 注册到router路由中，使用url中的用户信息去数据中进行查询，如果找到了就使用util工具中的jwt.go 的 GenerateToken(username,password string) 来生成token。
至此获取token的API方法就实现了。

### 验证token

下面就是验证token部分，引入my-gin1/middleware/jwt 使用中间件的 util.ParseToken(token) 来进行验证工作
在api群组中加入我们写好的中间件
apiv1.Use(jwt.JWT())

<a href="javascript:scroll(0,0)">-- 返回顶部 --</a>